एंड में वन प्रोजेट यह तो सबको पता है ना आपने यह एक बार बताओ शॉट में समझा देगे क्या मेरा मिस हो गया से थोड़ा सा कौन सा सर यह आपने जो एक बार अभी फ्लो बताया प्रॉपरिटीज एंड नहीं नहीं यह करके दिखा रहा हूं नहीं ओके ओके अभी जनरल बताया अभी क्या करना है अभी मैं प्रोटेक्ट करके दिखाता हूं सब्सक्राइब ध्यान देना ओके और आप इसी को फॉलो करो क्योंकि आप प्रिंग्स प्रिंग गुड प्रोजेट आएंगे ना आपको बस अले डिपेंडेंस वगैर आईड करने होती है एक्स्प्लीशिटली डाउनलोड करेगा और ऐड करेगा तो बेटर में उसका ना कभी भी बेटर रहता है are you getting my point okay so steps please see now I am creating new now. Right click. Close project. Okay. File. अन्यू एंड में वन प्रोडक्टियों सबको पता है ना ओके समय क्लिक करो और यह ऊपर वाला ऑप्शन इसको स्रेट करना जैसे पहले करते हैं जैसे हम लोग simple project that is keep our type selection after that click on टेक्स्ट टीप रूप आईडी आपको पता है जो हम लोग देते पॉइंट एग्जांपल आपको आप लोग चेंज कर सकते हैं बाय देव उसके बाद आपको देना आर्टिफैक्ट आईडी अब आप जो आपको मेंशन करना आप So I'm simply mentioning where dash application lowercase me on the right now web application Dash. Okay, I'm giving her name Po. यह वर्जन आपको जो देना देता है ने तो सिंपली फ्रॉम पॉइंट and zero, that's it. And only change is that packaging jar packaging should be work Warner web application web uh जावा आर्काई वैसे वहां का क्या होता है इट इज It's a web archive. ना तो अब यहां पर हम क्लिक ऑन इसे विविडियो आप इसके साथ familiar हो जावा रिसोर्सेस यहां पर मिल जाता है option right इसके अंदर आपका and the Java part of the source file will also be there. और expand करोगे तो यहाँ पर आपको मिल जाएगा web app all apart got it now इसके बाद हम लोग क्या करेंगे? जैसे मैंने बताए कि आप यहाँ पर पॉम डॉट एक्सएमल फाइल में आओ दिया आप लोग और पॉम डॉट एक्सएमल फाइल के अंदर So change a k, h2dps, तो एस वाला पार्ट यह पहली इसको क्लियर करो बाय डिपॉट आप चेक कर दे आपके नाचुका है राइट मेक्स्ट यहां पर हमें टैक चाहिए कौन सा इसको जो मैंने copy कर दो Let me copy this and paste here. This is a properties option. ٹھیک ہے اس کے بعد ہم لوگ اور کیا کرتے تھے بتاؤ डिपेंडेंस याद करते दिपेंडेंस टाग यूज करके And next one is build or बस इतना ही portion रहा करता था copy this बेड़ पार्ट एंड इंसाइल प्लगेज इतना याद है आप ओके और एंड में मुझे आप राज करना प्लेजेंस कंट्रोल शिफ्ट एफ और उसको फॉरमेट करते हैं इतना इतना तो आप इसके साथ familiar हो correct ok बस थोड़े से चेंज और करना आपको यहां पर मैंने बताया आपको एक काम करना एक एक्स्ट्रा यह सब्बी कॉन्फीग्रेशन आपको सर्च करने के बाद मिल जाएंगे क्या बता रही है लोग प्लग इन क्या बोल रहा है may want to build war even if web.xml file is missing. मतलब अगर वेबडॉट एक्समेल फाइल ली होगी तो भी आपकी और फाइल जनरेट होना चाहिए इसलिए हमें और प्लगीन यहां पर ऐड करने रहते हैं ओके ठीक है उसके बाद और यहाँ पर एक एक्स्ट्रा जाता था आप एक नाम आपके वह और फाइल को जो नाम चाहिए यहां पर आप ऐड ठीक है अभी फिलहाल में वह सेम नाम लेता جو دیا ہے ویب اپلیکیشن فور سیم نیم यहां पर यूज करता हूं और फाइल के लिए देश एट आपको जो देना दे दो ओके इससे कुछ फर्क नहीं पड़ेगा और समझ में आ गई बात बस इतना और सबसे इंपोर्टेंट बात मैंने बताया राइट क्लिक करना है प्रोचेट के ऊपर properties में जाओ, okay, properties में आने के बाद आपको project facets in the general you got it okay యాప్పర ఆప చేక్కురుగిదో జావాకా వర్జన్ ట్వైంటివన ఆ జుప్పా రైట్ और डिटेल में रन टाइम में जाओ अभी अंचेक दिखा आप लोगों ने బాయ్రిపోడం చేకీ ఇస్కోస్తే రేడ్కరు apply applying close done तो हमने वेब एप्लीकेशन फॉर इस सेम नेम मैं यहां पर यूज करता हूं और फाइल करें देश एड आपको जो देना ओके इसे कुछ फर्क नहीं पड़ेगा समझ में आ गई बात बस इतना ही चेंज है और सबसे इंपोर्टेंट बात मैंने बताया राइट क्लिक करना है प्रोचेड यहां पर प्रॉपर्टीज में जाओ ओके प्रॉपर्टीज में आने के बाद प्रोजेक्ट फैसेट ऑप्शन लिख जाएगा क्लिक पर यहां पर प्रॉपर्टीज में जाओ चेक करोगे तो जावा का वर्जन बना चुका राइट और यहां पर डिटेल्स में रन टाइम अभी अन्चेके दिखा आपलोगों ने बाइडर पड़ अन्चेके ओके इसको after that click on apply applying close done तो हमने एक डिपेंडेंस जाएगी थी कनेक्टर वाली वह डिपेंडेंस di kredit kredit oke library जाओगे तो यहां पर आप मेवन डिपेंडेंसी और हमारे यहां पर and say I took it I guess I'm assuming okay so this way you configure your project with Maven. पेनेंजी का आप पर दिख रही है को यहां पर यहां पर details में run times में जाओ अभी uncheck है दिखा आप लोगों ने checking okay is considered core apply click on apply अपने एक डिपेंडेंस डिकनेक्टर वाली वह डिपेंडेंशिय का आप पर दिख रही है आप पर ओके libraries में जाओगे तो यहाँ पर आप maven dependency और हमारी यहाँ पर dependency आ चुके, आ गया समझ में? ओके So this way, you can configure your project with और एक बार प्रोजेक्ट में क्या ऑप्शन सेलेक्ट किया था आप एक बार फिर सकते हैं प्रोजेक्ट फैसेट में राइट साइड में आप और मिस किए कुछ पर में जाकर अपनी सर्वर ऐड नहीं किया यह सर्वर पहले आपका ना पड़ेगा टॉम कैट ओके, अगर किसी के यहाँ पर नहीं दिखाई, रन टाइम्स, यूज़ सुबह और यहां पर आप पर जोड़कर आपके आप पर आप पर जोड़कर है मतलब मैं एक बात बताओ सबसे पहले आपने वह एक स्टेप मिस किए सर्वर में जाकर अपने सर्वर ऐड नहीं किया यह सर्वर पहले आईएड करना पड़ेगा टॉम ओके अगर किसी के यहां पर नहीं दिख रहा है तो उन लोगों के लिए बता रहा हूं ओके Now we will create at least one server. now click on package uh for g sorry, com.example. and here I'm writing simply servlets finish right click new And inside that, I'm going to add a class. right click new servlet here you can give name which we now may have to do this. I'm currently giving them first servlet. ओके पिकाओ next यहाँ पर लिए दिखो आप स्लाश पर उस लिखाना के लिखो नेक्स्ट जो जो मेथड आपको चाहिए वह लिखो आप टर्स ट्रक चाहिए तो सिर्फ करो मुझे बस डू केट मेथड कुछ unit भी नहीं चाहिए, कुछ भी नहीं चाहिए, click on finish, done. बाइडी फडो कंस्ट्रक्टर अगर आप रोधे ही रहे हैं Oke Jisukul यहां पर राइट क्लिक करके टेस्ट करते हैं वेटिम is right click May 1. And we can write here update project. اوکے اب یہ کیا بتا رہا ہے Ek baar dekhlo please. So it is say that web servlet cannot be resolved to type. ओके ए एरर आ रहा है यहां पर उसको मिलने files ok, अगर फाइल्स नहीं मिल रहे हैं तो हमें कुछ डिपेंडेंसी कोड के अंदर ऐड लेगा ओके तो आप सबको पता है कि इसके लिए हमें जरूरत पड़ती एपिएज आर की करेंगे I did now. लोग लेट एपिएव अगर आपके आयो वह चलो हम देखते हैं फॉर देख एक मिनट मुझे जरूरत पड़ी थी कि आपको मैं एक बार चेक करता हूं यहां पर तो जरूरत पड़ी नहीं थी वह पर यहां पर उसने एरर टॉल्यूम नहीं हम डिपेंडेंस एड करते हैं ओके what is the issue take a close the project and let's move to here dependency and we will add server dependency. लुट के लिए मैंने आपको जार फाइल का नाम क्या बताया था main one central repository Okay, click on that and here we can find out servlet hyper लुट याद अपने आपको सबल की जार पहला यह क्या बोलता है देखो जगहरता सब्सक्राइब को मिल जाएगा यहां पर क्लिक करो कि इफ्रॉम डाउन हम लोगों ने जो मेवन यह देखा था आप मुझे कल लोग एक एबी दिखा राज निपेट दिखा Apache Tomcat 6.0 पर करते हो करो शिक्स पर जरूर साना अब फिर एक बार कंफर्म करते वर्जन लिए 6.0 था आ गया ना समझ रहे हैं ओके तो यहां पर मैं क्या वह सिक्स पंच वाला जो वर्जन इसको मैं यहां से कॉपी कर देता हूं Okay, and here copy this. paste here the dependency. Control shift F. ओके यह पार्ट नहीं चाहिए लेकिन से and build a project. Right click यहाँ पर एक option है, May 1, and update project. कि लिखो नो कि तो डिपेंड चीजो है उसकी वह क्या हो जाएगी डाउनलोड हो जाएगी सो वाइट इज ओ एम रिसॉरी इसने बाय-डिफर्ट क्या लिया देखा आप लोगों इसने जावा एक्स लिया वह एक्स एक्स यह इसका पर इसका जाता है इसके जरूरत नहीं होना चाहिए जावा एक्स के जगह पर यहां पर क्या होना चाहिए तब जगह इसके ऊपर ध्यानी में लिया Jakarta ok Jokarta Thank you. इसको कॉपी करता हूं मैं सब जगह पर मुझे लगता है इसकी नहीं पड़ेगी जो हमने आड किया था ना ऑप्शन कौन सा और dependency वाला उसकी जरूरत शायद नहीं बड़ी उसकी a web servlet control space websegret okay यहाँ से पॉम डॉट एक्सएमिल से इस डिपेंडेंसी को मैं यहाँ से रिफ्रेंट Unless you're a Gerger, you don't need to add that, right? That's the way it works. Okay. na IA do कि आपको पैकेज जो है उच्चा करता है यूज करने अच्छा वह राग है लाइक में अगर यह राभिया जाएगा आपको तो आपको पता चलेगा कि क्या इशु हुआ था और बस इसको de cuarteles ¿no? Ah so simply es Proudheart Prindalain. Okay. Hello from May 1 Project. Okay. So right click run as run on server. नेक्स्ट क्या नाम दिया तो मैंने दिखा गई application for. OK, you can finish. One minute. right click Thank you. What is the problem now? We will check. you can finish ok Still issue. बट एक बात याद रुको, same URL pattern दो servlet के लिए हम use नहीं कर सकते हैं प्लीन किया प्रोजेक्ट को अगर आउटपुट प्रॉपरली नहीं आता है तो उस फिर दूसरा इस माय मिस्टेक एम वेरी सॉरी इसको मैं यहां से हटाता हूं message आना expected है कि hello from वगरा, okay? कि लेरो गए क्या सबको कैसे यूज करना है यह पहले मेरी मिस्टेक हुई थी यहां पर servlet hai let's say name of the servlet is for servlet taking care of what that request and फिर से इसके लिए क्या होगा तो मुझे एक नया थ्रेड स्टार्ट हो जाएगा मतलब वह HTTP servlet request and HTTP servlet response objects gets servlet specific information, which is used to get servlet कैसे समझो तो आप मुझे एक बार बताओ कि मेमोरी में कितने इंस्टेंस उनका एक ही इंस्टेंस क्लियर हो जाएगा बट रिमेंबर यह सब्सक्राइब करता है Thank you. बाय देवी जो एसटेस आईडी जिस आईडी में वेबडॉट या XML पाइल को प्रॉपर सपोर्ट नहीं है पर इसके अंदर intelligence भी properly आते हैं, अगर कुछ गड़ावा लगता है कि हमें थोड़ा गुगल या चाहिए इसका जेमिनी का हेल्प लेना पड़ेगा तो सबसे पहले पर क्या करना पड़ता है एलेमेंट यूज करना पड़ेगा सर्वलेट और ok slash that's it اوکی شطور ہے تھی یہ فرس سرگٹ فرس سرگٹ प्लीज देख लो आपको जो सवलेट आपका एलेमेंट है इसके अंदर आपको Okay, but I here user. And finally, I want here DB then slash slash localhost constructor भी है और init method भी है तो getting my point? Okay. तो ये information जो भी है you प्रशन अभी क्या करनी है रीड करनी है एंड अब विविल सी हाउ टू रेड इट तो इसके इनिट मेथड का पैरामेटरी के रिपोर्ट मुझे सब लेट कांपिकेट बड़ा Can I write like this? See this dot this dot gets. जब हम लोग डॉट क्लास पैल को लोकेट करते हैं उसका होता है मेमोरी में लोड हो जाता है And now here you can see config. Okay. और यहां पर हम लोगों ने जो यूज कर दो run as server oke Thank you. करने की जरूरत तो नहीं पड़ती बट फिर भी एक बार हम ट्राइड करते हैं अरणेज you पोर्ट नंबर कंप्रम करता हूं you Thank you. okay para ir a यहां पर आगे देखो देले में टाइप इन पर मस्ट भी यह इसको मैचिंग यह नहीं है शायद क्लॉज नहीं है ओके का पर रहे दो इन पर यह क्लोजिंग में मैंने स्लाइश नहीं लगा रहा है ना इन इज मैं मिस्टेक ओके सब जगह पर यहाँ पर अभी बहुत concentration से काम करना पड़ेगा क्योंकि मैक्सिमम कॉन्फिग्रेशन में ही इशु generally, it is visible ok, so run as And then answer the next bit. application. Okay, and now I'm typing here slash first. वर्किंग ओके यहां पर आओगे तो आप मुझे बताओ कि वैल्यू क्योंकि time पे servlet config object constructor ही नहीं होता है तो इसलिए अगर आप constructor में getServletConfig method अगर आप call करोगे, तब को value क्या मिलेगा? null मिलेगा, बात याद रखना है इसलिए मैंने बताएं कि सब्सक्राइब पता होना जाओगी आर्गेटिंग So let config object is constructed after calling constructor. try to use get server config inside constructor we will get null value यहां पर यूज मत करने तो आप बस मुझे यह बताओ तो फिर यह जो pass कियावा information है हम लोगों ने web.xml में, init parame करके यह तो रिड करना है ना मुझे ओके तो यह रिड करना आपको सुलीशन कर वह क्या करना चाहिए या तो आप इसको कहां पर रिट करो यह మాను ప్రాప్రించాలు మిరిదుకోరో యతో డూగేట్ మేథడు మిరిదుకోరో దోను జగుప్పరాప్రించాలు మిరిదుకోరో ఉకే इनिट मेथड के अंदर यहां पर रिड करते हैं आगे समझ में Halo? Oke, jadi, di sini kita सबसे पहले document देखना जरूर है तो servlet config पे मैं click करता हूँ کون پھیک کوئی کچھ میتھر دکھانا چاہوں گا اوکے کون کون अधिकार देखा है आप लोगों ने गेट इनिट पैरामेटर इसको की पास करो आपको वैल्यू मिल जाएगा आरुगेटिंग माय पॉइंट की पास करो वैल्यू ठीक है यहां पर एक सबलेट कांटेक्स करके भी में थे मैं आता पर कंटेक्स पर अभी सब्सक्राइब करते और यहां पर गेट इनिट पर नेम्स भी है गेट इनिट पारामेटर नेम्स भी है तो ये पर नियुक्त Iterator, Enumeration So first let's print the key parameter names method. So please check here. इसको यूज करने जा रहा हूं मैं कॉन्फिक डॉट गेट parameter names which is going to return enumeration object e equal to, okay, control one, create local variable. कोई बताएगा enumeration का code पेसे use किया जाता enumeration वाइल लूप लगाना पड़ता है यह डॉट है जो नोट एलेमेंट्स नाम की मेथड है इस method के अंदर जाओगे और आप लिखोगे e.next element तो आप वैल्यू मिल जाएगा ओके सो इस केस में एलेमेंट and we will print that element control one okay Let us print it out.println. It is element. compatible so right click run as run on server Click on save. Okay. Then after that, next. application 4 click on finish Okay, and now please check. पर चेक करोगे क्या क्या वेल्यू आगे देखो प्लीज चाहिए. So string parent value. click on finish. but मैं चाहता हूँ कि CSS file का नाम जो इनवाग configurable होना अब यहां पर और एक बात ओके कॉनफिक ऑब्जेक्ट नहीं रहा आपके पास कैसे आप में पॉइंट रिपोर्ट और इसको हम यहां से राइट क्लिक रन Thank you. ok these are syntax we have to use for getting point okay and what what else now we have हम लोगों को कुछ वैल्यूज पर इस पर करना है देखो नेम क्या रहेगा ओके तो एड़ वेब सर्वरेट आपका में आपका हो गया यहां पर annotation उसके अंदर URL pattern मैंने mention किया should mention first. Yes, sir. Any question? Any question? एंजॉयमेंट दो बस वह कोई तो ग्रुप है ग्रुप में कोई तो you you you मैं टॉपिक के फिकली कुछ possible questions से वो बता देता हूँ No, we cannot. Correct. Error data. We cannot depend multiple classes. Okay. ابھی 