ہمارے کمپنی میں کچھ انٹرن आजकल की ते नहीं है मतलब लिटरली ये नहीं है न रिक्रूटमेंट बंद है अभी बहुत सारे कंपनीज में स्पाल स्केल कंपनी में स्पेसिफिकली मेरी इतनी भी स्माल स्केल नहीं है यह डिजाइड idly based company. उन्हें क्या किया लास्ट दो साल से रिक्रूटमेंट बंद की थी बट उन्हें क्या क्या बताएं तो फ्रेशर थे ना उनको एजर इंटरन्स उनको जॉइंट किया और इंटरन्स चिप देंगे उनको सैल्गरी भी देंगे उसमें वो प्राब्लम नहीं है पर काम करने का हमको actual mentality रखना पड़ेगा ที่กว่า มัน จบ ก้น ถัก का एक application है mathematics ok Next. कि क्या नाम दिया था में लोग ने कॉम डॉट एग्जांपल वेब एप्लीकेशन एक मिनट रुपो इसका वार फाइल इसका वाल जनरल May 1 Build अभी इसके लिए May 1 वगरा थोड़ा सा आपको सीखना पड़ेगा Compilation failure. says compiler plugin compilation error okay let me add little तो अगर आपको इसको run करना है तो पता है क्या करना है इसको बस आपको copy करना है ने ट्रेनिंग के पहले टॉम कैटिक रहना इसको कॉपी कर रहा हूं और पोटेस किया गया ऑटोमेटिकली पोटर एक्सटाइट हो जुबाए और वेब एप्लीकेशन फॉर बन गया है तो टॉम कैट नहीं आ रहे ना टारगेट आ गए के वार इस वार फाइल को कॉपी कर रहा हूं यहां पर अभी आपको मेटा यह नहीं पर वेब ऐनेप मिल गया मिल गया वेब ऐनेप के अंदर जाओगे तो सबको क्लियर होगा कि आप टू क्रिएड वार फाइल ओके तो کہے اس کے بعد یا you can keep this same as it is or 1.0 and now i will write here control v only change पर आल्ली यहां पर है अब समझ आ गए कि अधुती बार डेमो हो गया भी कि हॉट टू पर सब्सक्राइब करता है यहां पर अपडेट प्रोजेक्ट करता हूं बस इसको क्लिक ऑन ओके एजुम करो कि यह आपका another one is servlet2 instance ओके लिस्ट सब्सक्राइब कितने इंस्टेंसेस बनेंगे am i correct this is this is http servlet uh here understand your web container also create okay तो आप एक काम करो हर एक सब लेट पर वह इंफॉर्मेशन कॉपी मत करो उसको क्या सब्सक्राइब करने अब यह टीम पॉइंट ओके तो इसको मैं पॉपिक और मुझे तीनों के लिए भी क्या कि पहला जो आप application फोर जो है उसको आप जरा देखो यहां पर इसको मैं यहां से अनकमेंट कर देता हूँ you pattern 0 my second are you getting my point configure and for that purpose so instead description वगरा मुझे नहीं चाहिए कुछ बस आप एक काम करो तो अब मुझे बताओ चेंज क्या करना चाहिए रभी हर एक जगह पर हम यहां पर मेंशन कर देता हूं इसलिए आपको and if you want to read context parameter information we should use servlet context object आपको इसी स्टीज एजेलरिक सर्विलेट ने और overriding init method simply overriding init method एक सवलेट कॉंटेक्स ऑब्जेक्ट दिखाया था ओके आपने अगर नहीं देखा है पिछला पोड़े जो आपने अभी कॉनफिक में यूज किया था बातारे समझ में तो चलो इनिट पर यहां पर भी मिलेगी इसको परामेटर इनिट, that's it एक लेर हो गया का सब लोगों को में जाकर कुछ कोड हमने सर्विक्षा क्वांटेक्स पारामेंट use second option. लुट में कॉन्फिक ऑब्जेक्ट है कि हमारे पास नहीं है तो पहले कॉन्फिक ऑब्जेक्ट लेना पड़ेगा नहीं है application config object में लिए वाला नहीं the code. Let us rerun the code and check next click on finish and we will use this request object using request object vappspo laser प्रवेश्च ऑफिस एविरियल कर सकते हो ओके सो दिस इज द वे यू शुड ना run on server next application 5 you can read it but not required. Are you getting my point? Let us check the syntax of listener and configure it लोगों को चेक करते हैं आप पर later. यहां पर यू आर पैटर्न तो print होगी ही नहीं information right null null value आपको यहाँ पर मिल उसके बाद next पे जाते हैं यहाँ पर और इसने Let us use context initialized. निट पारामेटर है कम अपने पर पंटिवार सेटिंग पारामेटर उसके बाद ये JDBC colon वाला दूगेट में भी की है और इनिट के अंदर भी मैंने Okay, so it is reading information from. into the web application. I repeat, servlet config object is used Repeat once again. Servlet is an interface. HTTP servlet अगर नए में वगैरा देखोगे ना लो तो में वन प्रोजेक्ट आपको आपको मैंने बताइए कि spring you आपको स्ट्रेड़ पूल में जाता है यह बाद में क्वेश्चन नहीं चाहिए विदाउट वीडियो कोड करना जाएंगा तो प्रोजेक्ट क्रिएट करना भी नहीं आता वहाँ पर यह रहता है प्रोटोकॉल ID जो question आप मुझे कर रहे हो actually ये question Okay. मैं लोगों को एक question पूछता हूँ मुझे transient भी use नहीं करना है और मुझे बट अगर आपको लगता है कि सिर्वाशन आपको खुद को मैनेज करना है तो सिर्वाशन था टाइटल तो पता होना चाहिए कौन से फ्रंट एंड के लिए कौन से टेक्नोलॉजी यूज किए थे बैक I don't know. The only simple question is, can we explain abstraction यह जो आपको दिख रहा है जो आप ऑपरेट दिमाग में होना चाहिए, hiding represents encapsulation बस पुने स्टेशन जाती है वो बस को देखो बस में बैठो टिकिट ले लो abstraction focuses on observable behavior of object whereas in my point. Okay. It means that your HTTP protocol तो इस state management के दो type आते, one is client-side structure using application and application is nothing but your servlet आप यह रिएक्ट एप्लीकेशन कि यह बात कर रहे हो query string using query string थर्सडे ना पाइडी साटरडे तो कल तक यह जो पढ़ाया गया था वह आप कंप्लीट करोगे मतलब 